# Narraciones en evolución - 2013/11/08


> «Todos morimos. El objetivo no es vivir eternamente, el objetivo es crear algo que permanezca para siempre.»
> --Chuck Palahniuk

Los seres humanos somos unos narradores consumados. Basta con detenernos un momento a analizar nuestra rutina diaria para observar que la narración de historias es una presencia constante en nuestras vidas. Utilizamos estas narraciones como una forma de entretenimiento y, también, para exponer inquietudes y transmitir conocimientos de la más diversa índole. Las historias nos facilitan sentido de continuidad temporal y contexto, y nos ayudan no sólo a entender cómo es el mundo que nos rodea, si no también a descubrir cuál es el lugar que ocupamos en él. Muchas obras de arte, y la mayor parte de la literatura, se centra en el relato de historias; de hecho, las narraciones están presentes en prácticamente cualquier disciplina relacionada con las humanidades: son un aspecto fundamental de nuestra cultura, la base sobre la que desarrollamos nuestro acervo intelectual, nuestro sentimiento de pertenencia y, a fin de cuentas, las sociedades mismas.

Ahora bien, aunque las historias pueden tomar formas muy diferentes (en cuanto a su diseño, su vía de emisión, etc), podemos identificar siempre, tal y como postula Joseph Campbell (1968), cuatro funciones de las narraciones o, más concretamente, de los mitos --*mito*, del griego μῦθος, mythos, «relato», «cuento». En su acepción más general: cualquier narración tradicional-- dentro de la sociedad humana:

1) Función metafísica (*THE METAPHYSICAL-MYSTICAL PROSPECT*): se busca despertar un sentido del asombro ante el misterio del ser.

2) Función cosmológica (*THE COSMOLOGICAL PROSPECT*): explicación de la forma del universo.

3) Función sociológica (*THE SOCIAL PROSPECT*): se busca validar y apoyar el orden social existente.

4) Función psicológica (*THE PSYCHOLOGICAL SPHERE*): guía del individuo a través de las etapas de la vida.

Funciones, éstas citadas, que son desempeñadas dentro de cualquier cultura, sin excepciones, a pesar de que dichas culturas puedan estar separadas en el espacio o en el tiempo. Esta posibilidad de analogía utópica y atemporal (es decir, carente de *topos* y *tempos* concretos) nos permite saber que las narraciones suponían igualmente un aspecto fundamental en las culturas de antiguas civilizaciones como la Griega, la China o la Egipcia, por ejemplo, de las que tenemos registros por escrito de la amplia mitología con la que contaban (estos registros llegan a remontarse, en el caso de la civilización Egipcia, aproximadamente hasta el año 3150 a.C.). Y, aún antes de la aparición de la escritura, las sociedades primitivas podían presumir ya de tener una rica tradición oral, cuyos inicios parecen establecerse aproximadamente al mismo tiempo que la aparición del propio lenguaje. Por tanto, estamos en condiciones de concluir que ese papel prominente que tiene la narración dentro de la sociedad humana se ha mantenido constante en el tiempo.

Sin embargo, conforme nuestra sociedad y nosotros mismos evolucionamos, la actividad de contar historias va evolucionando también. Así, el primer medio utilizado para contar historias sería la palabra hablada. Podemos seguir las apreciaciones de Cassany et al. (1994) y Bosque et al. (1999) para desglosar las características de esta transmisión oral del siguiente modo:

1) La recepción del mensaje se realiza a través del oído.
2) El mensaje es fugaz.
3) El receptor percibe los signos del texto de manera sucesiva (se trata de un proceso serial).
4) La comunicación es espontánea. No se puede borrar lo que se ha dicho, en todo caso, rectificar (en un proceso aditivo)
5) Es inmediata en el tiempo y en el espacio.
6) Hay interacción. El emisor ve la reacción del receptor y puede modificar su discurso.
7) Importancia del contexto extralingüístico y los elementos paralingüísticos.

Posteriormente, la aparición de la escritura, sobre el 3500 a.C. --hito que se toma como punto de inicio de la Historia--, pone en manos de la sociedad un nuevo medio narrativo, con sus características propias (diferentes de aquellas de la transmisión oral). En particular:

1) Ahora la transmisión utiliza un canal visual.
2) Tiene carácter duradero. 
3) Generalmente el receptor percibe los signos del texto de manera sucesiva, pero tiene libertad para saltar atrás y volver a lo ya leído o adelantarse en el relato.
4) La comunicación no es espontánea. El emisor puede reelaborar su discurso, lo que permite una mayor complejidad sintáctica.
5) Generalmente no se comparte el contexto espacio-temporal.
6) No hay interacción.
7) Apenas hace uso de la comunicación no verbal. Se vale principalmente de recursos tipográficos.

A pesar de estas diferencias, es interesante señalar cómo inicialmente la transmisión escrita no se utiliza para producir nuevas obras, si no que
se limita a transcribir relatos orales ya existentes, respetando en su mayor parte la composición original. Podemos observar esta particularidad, por ejemplo, en los libros del Génesis (compilación de textos redactados de forma independiente entre 950 a.C. y 500 a.C) o La Odisea (atribuida a Homero y compuesta alrededor del 800 a.C.). Todas estas obras primerizas de la transmisión escrita comparten ciertos rasgos que en realidad son propios de la tradición oral, como:

1) Acumulación. Esta característica tiene dos aspectos a destacar. En primer lugar hablamos de acumulación en el terreno estrictamente sintáctico, es decir, el pensamiento oral se expresa con una gramática menos elaborada, se suceden períodos que carecen de subordinación, procedimiento más característico de la escritura. El discurso oral se basa en el contexto que aporta significación. En segundo lugar hablamos de acumulación con relación al uso de fórmulas y frases hechas así como también a tópicos comunes (loci classici). La escritura divide en partes. Levi Strauss en “El pensamiento salvaje” afirma: “…el pensamiento salvaje (i.e. oral) totaliza.”

2) Redundancia. El pensamiento oral vuelve o permanece siempre alrededor del tema, repitiendo elementos que mantengan al oyente en la misma sintonía.

3) Conservadurismo y tradicionalismo. Se debe almacenar lo aprendido, conservar en la mente el tesoro del pasado. Por esta razón la figura de los ancianos es muy importante.

4) Cercanía con el mundo humano vital. La cultura oral debe conceptuar y expresar de forma verbal el conocimiento. Al carecer de escritura no puede tomar distancia de él. Algunos conocimientos se incrustan en la narración otros se aprenden en la práctica.

5) Matices agonísticos. Esto es en el sentido de lucha ya que se establecen combates verbales e intelectuales . Los acertijos y proverbios no solo almacenan conocimientos sino que obligan al oyente a superarlos con otros más agudos.

6) Empatía y participación. La cultura oral se identifica con lo sabido, la escritura separa, objetiva.

7) Homeostática. Se vive intensamente en un presente que guarda el equilibrio desprendiéndose de los recuerdos que no importan en su actualidad.

8) Situacional antes que abstracta. Estas culturas tienden a usar los conceptos en marcos de referencia situacionales en el sentido de que se mantienen cerca del mundo humano vital.

Sin embargo, con el paso del tiempo, la narración escrita evoluciona y al ir aprovechando sus particularidades propias va diferenciándose de la narración oral. Podemos seleccionar cualquier obra moderna y compararla con las citadas anteriormente para ver esta evolución. Por ejemplo, la novela Ulysses de James Joyce (1922) --tomando una referencia a La Odisea--, considerada una de las obras cumbre de la literatura universal y un rico compendio de diversas técnicas de la narrativa escrita en sí misma.

A partir de ese momento, los cambios económicos y sociales fueron impulsando el nacimiento y desarrollo de distintos medios de comunicación, desde los vinculados a la escritura y su mecanización (como la imprenta, en el siglo XV) hasta los medios audiovisuales ligados a la era de la electricidad (primera mitad del siglo XX) y a la revolución de la informática y las telecomunicaciones (revolución científico-técnica o tercera revolución industrial, desde la segunda mitad del siglo XX).

La forma de narrar historias por medio de estos nuevos medios de comunicación ha experimentado desde sus inicios una evolución análoga a la que experimentase la transmisión escrita. Desde primeras obras que se fijan en los códigos y reglas empleados por otros otros medios precedentes, hasta llegar a desarrollar un lenguaje propio.

En el caso de la radio, por ejemplo, cuando se empezaron a realizar narraciones --una práctica popular en muchos programas radiofónicos a partir de los años TODO-- se limitaron a ser simples lecturas de obras escritas. Paulatinamente, en cambio, estas lecturas se fueron convirtiendo en dramatizaciones del texto original hasta llegar a ser auténticas adaptaciones que aprovechaban las características del medio radiofónico para incluir diferentes voces, música o efectos de sonido. Podemos citar la retransmisión de TODO 19XX de Orson Welles, adaptando "La Guerra de los Mundos", como uno de los ejemplos más famosos y probablemente más representativos del potencial del medio radiofónico como vehículo narrativo.

Con el cine y, después, los seriales de televisión, ocurre igual: sus primeras obras trataban de imitar los códigos propios de medios que ya existían antes, principalmente el teatro. Podemos seleccionar dos adaptaciones de la famosa novela de Bram Stoker Drácula para observar la evolución de las narraciones cinematográficas: en primer lugar, Nosferatu de 1922, dirigido por Murnau, que sigue dependiendo de planos estáticos y una estructura más estricta; y en segundo el Drácula dirigido 70 años después por Francis Ford Coppola, con un medio más maduro y en el que la cámara tiene mayor libertad y todos los elementos de la obra, desde la fotografía, encuadre, los planos utilizados o la música, sirven a la acción narrativa.

En cuanto a los computadores, como invento más reciente de cuantos hemos citado aquí, es el medio narrativo más joven pero uno cuya explotación se encuentra actualmente en plena efervescencia --la industria de los videojuegos se ha situado ya como una de las principales industrias del entretenimiento con obras como GTA V, récord de ingresos--. Al igual que ocurrió con los anteriores, es posible discernir una imitación de los códigos propios de otros medios, como el cine, en al menos parte de las obras narrativas electrónicas. Sin embargo, el mundo de la narración electrónica ha empezado a explorar su propio terreno. A lo largo de este trabajo procuraremos vislumbrar cuáles son las opciones que nos ofrecen los ordenadores como medio para contar historias.


### Bibliografía:

Bosque, I.; Martínez, J. A.; Muñoz, F.; Rodríguez, J.; Sarrión, M. A.; e Ynduráin, D. (1999). *Lengua castellana y literatura II.* Madrid: Akal.

Campbell, J. (1968). *The Masks os God: Creative Mythology.* New York: Penguin Compass, 1991.

Cassany, D; Luna, M; y Sanz, G. (1994). *Enseñar lengua.* Barcelona: Graó. 8ª reimpresión, 2002.

Schmandt-Besserat, D. (2002). «Signs of Life». *Archaeology Odyssey,* 63, 6-7. Extraído de: <https://webspace.utexas.edu/dsbay/Docs/SignsofLife.pdf>.

Ong, W. J. (1982). *Orality and Literacy: The Technologizing of the World.* New York: Routledge. 2ª ed. 2002.
