# La narración electrónica - 2013/11/08

Denominamos narración al resultado de la acción de narrar, esto es, a contar, referir lo sucedido, o un hecho o una historia ficticios. [Real Academia Española - Diccionario de la lengua Española, Vigésima segunda edición]. Al hablar de narración electrónica, o narración digital, introducimos además los computadores en este concepto: una narración electrónica es aquella que se desarrolla en un medio digital, con un procesador de datos, y que no podría exisitir fuera de este. Pero, ¿por qué íbamos a querer contar una historia por medio del computador? ¿puede aportar la narración electrónica algo distinto a lo que hacen ya la literatura, la música o el cine convencional, por ejemplo?

Al introducir computadores en la acción narrativa aparece en escena un nuevo paradigma discursivo: la hipermedia (si es que empleamos recursos textuales, gráficos, de audio,... en la narración; o hipertexto si usamos solo soporte textual). Las hipermedias son una clase de obras no lineales en las que la información se organiza en estructuras tipo red, o grafo: estructuras de datos constituídas por un conjunto de nodos o vértices, y otro de enlaces o aristas. Los vértices conforman la parte de la hipermedia que contiene información accesible para el usuario (un párrafo, una animación, un sonido o una interfaz, por ejemplo), y las aristas serán las uniones o vínculos que se establecen entre los nodos (estas aristas pueden representarse de múltiples formas; una palabra coloreada, una instrucción de línea de comandos, un botón, un área sensible a los movimiento del ratón, o un movimiento del brazo, por ejemplo) y hacen posible la lectura secuencial o no secuencial por los nodos de la obra.

Las obras hipermedia propician, gracias a emplear esta estructura de grafo, la aparición de tres características particulares de la narración digital:

- **Interactividad**. Durante el desarrollo de una narración electrónica, lo habitual es que exista una comunicación más o menos continua entre receptor y máquina. De forma natural, el usuario deja de ser un receptor pasivo y la obra le convierte, al menos en parte, en responsable de la narración (se le permite escoger los diferentes caminos entre unidades de información del grafo).

- **Ruptura de la linealidad narrativa**. De forma natural el relato se vuelve discontinuo (a menos que la prefije un orden de recorrido de los vértices del grafo).

- **Multimedialidad**. Los computadores no están limitados a trabajar sobre un único soporte, por lo tanto la narración electrónica tampoco. Aunque esto no significa, de ningún modo, que una obra creada por computador deba ser multimedia.

-------


Denominamos narración *al resultado de la acción de narrar*, esto es, *a contar, referir lo sucedido, o un hecho o una historia ficticios* (Real Academia Española 2001). Al hablar de narración electrónica, o narración digital, introducimos además los computadores en este concepto: TODO una narración electrónica es aquella que se transmite por un medio digital y se desarrolla con la ayuda de un procesador de datos. Pero, ¿qué interés puede tener el contar una historia por medio de un computador? ¿puede aportar la narración electrónica algo distinto a lo que hacen ya la literatura o el cine, por ejemplo?

Al introducir la transmisión digital en la acción narrativa aparece en escena un nuevo paradigma discursivo: la hipermedia (si es que empleamos recursos textuales, gráficos, de audio, incluso olfativos, etc, en la narración; o hipertexto si usamos únicamente soporte textual). Las hipermedias son una clase de obras no lineales en las que la información se organiza en estructuras tipo grafo: estructuras de datos constituídas por un conjunto de nodos o vértices, y otro de enlaces o aristas. Los vértices constituyen la parte de la hipermedia que contiene información accesible para el usuario (desde un párrafo a una animación, un sonido o una interfaz, por ejemplo), y las aristas son las uniones o vínculos que se establecen entre los nodos (estas aristas pueden representarse de múltiples formas: una palabra coloreada, un botón, un área sensible a los movimientos del ratón, una instrucción en lenguaje natural, un movimiento del brazo,...) y hacen posible la lectura ordenada o no de los vértices de la obra.

TODO -> vértice -> lexías

La capacidad del computador para almacenar y procesar información, propicia además la utilización de diferentes variables con los que definir el estado de la obra en un momento concreto, y determinar en función de este estado (y/o estados anteriores) y de la entrada del usuario, el orden de los vértices a explorar.

De esta forma, podemos contemplar tres características particulares de las narraciones digitales:

<dl>
<dt>Multimedialidad</dt>
<dd>Los computadores no están limitados a trabajar sobre un único soporte, por tanto la narración electrónica tampoco. Una obra creada por computador puede presentarse sobre uno o varios medios diferentes.</dd>

<dt>Interactividad</dt>
Con la ayuda del procesador de datos, la obra puede recibir e interpretar diversas intenciones del usuario. Con lo cuál el usuario deja de ser un receptor pasivo y se converte, al menos en parte, en responsable de la propia narración (sus acciones pueden utilizarse para seleccionar el orden en que se recorren

<dt>Ruptura de la linealidad narrativa</dt>


</dl>

### 1) Multimedialidad


### Bibliografía:

Real Academia Española (2001): *Diccionario de la lengua española* (22.a ed.). Consultado en <http://www.rae.es/rae.html>
