# La narración electrónica - 2013/11/08


Denominamos narración a la *acción y efecto de narrar*, esto es, *contar, referir lo sucedido, o un hecho o una historia ficticios* (Real Academia Española 2001). Al hablar de narración electrónica, o narración digital, introducimos además el computador en este concepto: una narración electrónica es aquella que se transmite por un medio digital y que utiliza un procesador de datos como agente del acto narrativo. Pero, ¿de qué manera afecta esto a la narración? ¿aportan las narraciones electrónicas algo distinto a lo que hacen ya otros medios convencionales como la literatura o el cine, por ejemplo?

Los computadores introducen tres características principales en la narración:

- **Multimedialidad.** Dado que los computadores no están limitados a trabajar sobre un único soporte, la narración electrónica tampoco.

- **Memoria.** Las obras por computador pueden hacer uso de la memoria de la máquina para almacenar variables con las que definir estados distintos.

- **Procesamiento de información.** TODO

Estas tres características hacen que aparezca en escena un nuevo paradigma discursivo: la hipermedia. La hipermedia es una generalización del concepto hipertexto.

Precursores del hipertexto: El Jardín de los Senderos que se Bifurcan, de Jorge Luis Borges, a branching style short story that is often considered an inspiration for the concept of hypertext. La serie de novelas juveniles *Choose your own adventure* siguen también la misma estructura.

En 1945, Vannevar Bush escribió sobre un sistema con funcionamiento hipertextual y hubieron de pasar veinte años hasta que Ted Nelson acuñase los términos hypertext e hypermedia.

Las hipermedias siguen una estructura de tipo grafo dirigido, en el que las unidades de información se interconectan por medio de enlaces. Estos enlaces pueden representarse de múltiples formas; desde una palabra **coloreada**, a la pulsación de un botón, una instrucción en lenguaje natural, un movimiento de ratón o incluso de mano,...

La capacidad del computador para almacenar información, propicia además la utilización de variables con las que definir el estado de la obra en un momento concreto. Estas variables pueden ir desde guardar un par de parámetros (que registren, por ejemplo, el nodo de la hipermedia al que esté accediendo el usuario en ese momento, de forma que pueda salir de la obra y retomarla después desde el mismo punto en el que se quedase la última vez), o guardar todo un modelo de mundo virtual con el que el usuario pueda interactuar directamente, o por medio de un avatar.

Este amplio abanico de opciones, 

### Bibliografía:

Glassner, Andrew S. (2004). *Interactive Storytelling: Techniques for 21st Century Fiction.* Natick, MA: A.K. Peters.

Ip, Barry. (2001). *Narrative Structures in Computer and Video Games: Part I: Context, Definitions, and Initial Findings.* Swansea: Faculty of Applied Design and Engineering, Swansea Metropolitan University.

TODO Lamarca, M. J. (2006). Tesis Doctoral. *Hipertexto: El nuevo concepto de documento en la cultura de la imagen.* Facultad de Ciencias de la Información, Universidad Complutense de Madrid. Consultado en <http://www.hipertexto.info/> el 24 de noviembre de 2013.

Real Academia Española. (2001). *Diccionario de la lengua española* (22.a ed.). Consultado en <http://www.rae.es/rae.html>.

Ryan, Marie-Laure. (2001). «Beyond Myth and Metaphor: The Case of Narrative in Digital Media». *Game Studies* 1-1. Consultado en <http://www.gamestudies.org/0101/ryan/>.

-------

TODO Borges, Jorge Luis. (1944). *Ficciones*. 1ra ed., 203 pág. Bs.As., Sur.

Bush, Vannevar. (1945). "As We May Think". *The Atlantic Monthly*, 176(1): 101-108. Consultado en <http://www.theatlantic.com/magazine/archive/1945/07/as-we-may-think/303881/> el 24 de noviembre de 2013.

TODO Joyce, Michael. *Of Two Minds: Hypertext, Pedagogy, and Poetics.* Ann Arbor: U of Michigan Press, 1995.

TODO Landow P. Landow, Paul Delay (1991). «Hypertext, Hypermedia and Literary studies: the State of the Art». Hypermedia and Literary Studies. Massachusetts Institute of Technology.

TODO Wardrip-Fruin, Noah. (2004). *What Hypertext Is.* Providence, RI: Brown University.
