# Formas de narrativa electrónica -  2013/11/08

En apenas unas décadas, el abanico de obras y géneros digitales se ha abierto extraordinariamente: videojuegos, libros electrónicos, mundos virtuales, realidades aumentadas, ciberpoesías, hiperficciones, MMORPGs, *sandboxes*,... todos ellos son términos con los que vamos familiarizándonos a medida que se introducen en nuestras vidas, y posibles vehículos a través de los que relatar historias. Pero, ¿cuáles son estos nuevos géneros y cómo podemos clasificarlos?

Para empezar, hemos de tener presente que la narrativa electrónica es un fenómeno muy reciente. 

Cathode ray tube amusement device (1947), de Thomas T. Goldsmith Jr. y Estle Ray Mann.

OXO / Noughts and Crosses (1951), de Alexander S. Douglas.

Tennis for Two (1958), de William Higinbotham.

Spacewar! (1961), de Martin Graetz, Steve Russell y Wayne Wiitanen.

Pong (1972), de Nolan Bushnell y Ted Dabney. Nacimiento de la industria.

Sin embargo, el programa ELIZA (1964-1966) de Joseph Weizenbaum -un profesor del Instituto Tecnológico de Massachusetts- había impresionado a muchas personas, y entre éstas se encontraba Will Crowther, un programador que trabajaba para Departamento de Defensa estadounidense. Crowther, un aficionado a los juegos de rol, se había divorciado en 1975 y decidió escribir un juego para poder compartir con sus hijas. Usando un PDP-10 escribió un programa en el que el jugador, usando frases en lenguaje natural, debía salir de unas cuevas y resolver una serie de misterios. El juego gustó no sólo a las hijas de Crowther, sino a muchos otros usuarios del computador, quienes comenzaron a copiarlo a través de ARPAnet para jugar en sus ratos libres a escondidas de los administradores de los sistemas. Sufrió diversas modificaciones (la más importante de las cuales fue llevado a cabo por Don Woods) y en 1976 había logrado una gran popularidad. Adventure no fue el primer programa conversacional (antes se habían lanzado Startrek o Wumpus, por ejemplo), pero sí el más influyente, inaugurando en la práctica un género que dio lugar mucho más tarde a títulos como Ultima, Rogue, o Zork.

Desde que Space Invaders irrumpió en el mercado en 1978 los ingresos generados por la industria habían pasado de los 454 millones de dólares de ese año hasta los 5 313 millones de 1982, es decir, estaba incrementando sus beneficios un 5% mensualmente.

Por ello, muchos de los conceptos con los que nos encontramos al hablar sobre este tipo de narración son nuevos. Tanto que, si bien algunos son ya comunes en nuestro día a día, otros muchos aún no están bien definidos o no existe consenso sobre su definición. Esto, sumado a que la tecnología actual evoluciona a gran velocidad y constantemente se experimenta con nuevos modos de emplearla ---también en el campo de la narrativa---, y que las fronteras que delimitan unos géneros de otros en ocasiones son muy difusas, hacen que la clasificación se haga difícil de abordar sin asentar primero unos principios teóricos sólidos. Ni qué decir tiene que un estudio serio y exhaustivo sobre el tema se escapa de los propósitos del blog, (y la capacidad para hacerlo de las habilidades del autor,) así que, más que realizar una clasificación pormenorizada y rigurosa, de momento usaremos las ideas intuitivas que tenemos sobre algunas de las formas en que se nos presenta la narrativa electrónica actualmente.

De este modo, sin abarcarlos a todos y atendiendo a los que probablemente sean los géneros más comunes y populares, podemos hablar de:

* Libros Digitales
* Narraciones Hipertextuales
* Poesía Digital
* Videojuegos
* Aventuras Conversacionales (Interactive Fiction)

A continuación hacemos un breve apunte sobre cada uno de ellos.

### El libro digital

El término «libro digital» o «libro electrónico» resulta ambiguo puesto que se utiliza indistintamente para referir a dos tipos de obras diferentes. Por un lado, con «libro electrónico» --*electronic book* o *e-book*-- podemos referirnos a las versiones digitalizadas de un libro impreso. Estas obras son exactamente iguales a los libros tradicionales salvo por el hecho de que en lugar de presentarse en formato físico lo hacen a través de algún tipo de formato digital y requieren, por tanto, un dispositivo para que el lector pueda acceder a ellos (ya sea un ordenador personal, una *tablet*, un lector de libros electrónicos o un teléfono móvil, por ejemplo). Por otro lado, existen otro tipo de obras también denominadas como «libro electrónico» que, además de leerse a través de un computador, se sirven de sus funcionalidades para incluir características que no pueden conseguirse por medio del formato físico, tales como animaciones, banda sonora, lector de voz, etc. (En este segundo caso, a diferencia de la primera acepción, el «libro electrónico» no podría imprimirse en papel sin amputarle con ello parte de sus características).

Algunos ejemplos de libros digitales:

* Atomic Antelope. (2010). *Alice for the iPad.*
* Follet, Ken. (2011). *Fall of Giants (Enhanced edition).* London: Pan Macmillan.
* Vuillemin, Stephen. (2013). *Schoolgirls.*

### La narración hipertextual

También llamadas hiperficciones, este tipo de narraciones se desarrollan sobre la estructura hipertextual que analizamos en la sección anterior: son obras compuestas por un conjunto de fragmentos de texto (lexías) relacionadas entre sí mediante enlaces dirigidos. En una hiperficción, la narración se desarrolla conforme el lector sigue los enlaces, en una mecánica idéntica a la que seguimos cuando navegamos a través de la web (otra estructura hipertextual). Puesto que es el usuario el que decide qué enlaces seguir y en qué orden hacerlo, la narración ya no es únicamente responsabilidad del autor, sino que también depende del usuario, lo que le convierte en un receptor más activo.

Ejemplos de hiperficciones son:

* Checa, Edith. (2001). *Como el cielo los ojos.* Badosa. Consultado en <http://www.badosa.com/ebooks/n052/>.
* Díez, Juan José. (2005). *Don Juan en la frontera del espíritu.* Consultado en <http://www.prodigia.com/clientes/webnovela/>.
* Ingold, Jon. (2010). *A Shaggy Dog Story.* Consultado en <http://www.archimedes.plus.com/shaggydog/shaggydog.html>.
* Labbé, Carlos (2001). *Pentagonal: incluidos tú y yo.* Consultado en <http://pendientedemigracion.ucm.es/info/especulo/hipertul/pentagonal/>.

### La poesía digital 

En la poesía digital (también llamada ciberpoesía) se busca, ante todo, destacar la componente estética, lírica o sugestiva de la obra. Esta ciberpoesía, en contra de lo que ocurre con la noción usual que tenemos sobre la poesía, no se restringe únicamente al campo de lo literario y muchas veces se manifiesta a través del diseño gráfico, el arte visual, los entornos virtuales interactivos o la realidad aumentada.

Como ejemplos de poesía digital podríamos citar:

* Benmergui, Daniel. (2010). *Today I Die.* Consultado en <http://www.ludomancy.com/blog/>.
* Brogdon, Andrew. (2011). *The Daily Poulter.* Consultado en <http://www.thedailypoulter.com/>.
* Nelson, Jason. *Digital art and poetry.* Compilación. Consultado en <http://www.secrettechnology.com/>.
* Tale of Tales. (2008). *The Graveyard.*
* Whiting, Jonathan. (2009). *Aubergine Sky.* Consultado en <http://jonathanwhiting.com/coding/auberginesky/>.

### Los videojuegos

Sin duda, el género más popular de toda la lista, y que engloba a su vez una gran colección de subgéneros diferentes. 

No vamos a molestarnos en buscar una definición de lo que es un videojuego, pero si reseñaremos un par de cosas interesantes acerca de este tipo de obras. Usualmente, los videojuegos consisten más en crear experiencias en el jugador que en contar historias; la narración suele quedar relegada a un segundo plano, siendo la forma de comunicación entre usuario y máquina y la interacción del personaje manejable con el mundo simulado ---las llamadas mecánicas de juego--- el verdadero núcleo de la obra. Sin embargo, en los últimos años las compañías han empezado a comprender la importancia de la historia en la experiencia de juego y cada vez son más las obras que incluyen buenos guiones y no únicamente una sucesión de fases cada vez más difíciles de superar. 

Por citar varios ejemplos de entre la infinidad de ellos posibles:

* Brøderbund. (1989). *Prince of Persia.* (Apple II).
* Konami Computer Entertainment Japan. (1998). *Metal Gear Solid.* (PlayStation).
* LucasArts. (1995). *The Dig.* (MS-DOS).
* Naughty Dog. (2013). *The Last of Us.* (PlayStation 3).
* Nintendo EAD. (1985). *Super Mario Bros.* (Family Computer).
* Quantic Dream. (2010). *Heavy Rain.* (PlayStation 3).
* Rockstar North (2004). *Grand Theft Auto: San Andreas.* (PlayStation 2).
* Team ICO. SCE Japan Studio. (2001). *ICO.* (PlayStation 2).

### La ficción interactiva

Y por último, siguiendo nuestra clasificación particular, tenemos a las ficciones interactivas (también conocidas como aventuras de texto o conversacionales). Estas son obras en soporte textual que simulan un mundo más o menos detalladamente con el que el usuario puede interactuar. Podríamos decir que una aventura conversacional es, en cierta manera, una forma de videojuego en la que el usuario se comunica con la obra a través de órdenes de texto, e igualmente, la narración se desarrolla principalmente también usando el texto.

Algunos ejemplos de ficciones interactivas:

* Alpha Aventuras. (2012). *A·L·I·E·N: La aventura - Edición Especial*. (Glulx). Consultado en <http://www.alpha-aventuras.es/>.
* Eve, Eric. (2009). *Shelter from the Storm.* (TADS 3).
* Gentry, Michael S. (1998). *Anchorhead.* (Z-machine).
* Infocom. (1984). *The Hitchhiker's Guide to the Galaxy.* (Apple II).
* Montfort, Nick. (2011). *Adventure in Style.* Consultado en <http://curveship.com/>.
* Reed, Aaron A. (2009). *Blue Lacuna.* (Glulx). Consultado en <http://www.lacunastory.com/>.
